Televíziós interjú a Z+-on. Elsõ sugárzás: 2000. 10.19.

Palotai Zsolt: Kedd óta - most van péntek - nem sokat aludtam... Nagyon sokféle dolgot elvállalok, mert úgy gondolom, hogy - még olyat is, ami esetleg nem is az a közönség, akik ezt egyáltalán ismerik - pontosan azért, mert úgy gondolom, hogy jobb, ha õk is hallják - legalább egyszer.
QuestionMan: Mostanában volt ilyen, amire emlékszel, hogy meglepõ...
P.Zs: Most kedden. A kiscelli múzeumban egy internetes cégnek volt egy privát rendezvénye, és többek között egy operaénekesnõvel játszottam... Hihetetlen volt. Egészen más közönségnek, mint akiknek különben játszunk. És egy hihetetlen helyszínen.
Q: Ezt hogy kell elképzelni, hogy szólalt ez meg?
P.Zs: Mind a ketten fönt voltunk ráadásul vagy 10 méter magasban, egymással szemben, és ez volt a programnak a vége... Õ énekelt külön, aztán együtt játszottunk.
P.Zs: Vidéken sokkal kevesebbszer lehet ilyen élményük, hogy egy ilyen bulira, vagy akármilyen bulira elmehetnek, és sokkal jobban ki vannak éhezve, és átélik, elsõ pillanattól az utolsóig, teljesen... Igazából akkor van könnyû dolgunk vidéken is - de ez ugyanolyan, mint hogyha külföldrõl idejön valaki játszani, mint amikor mi elmegyünk vidékre - és ott van egy olyan ember, aki valami hasonló zenét játszik. Akkor sokkal könnyebb dolgunk van nekünk is, mintha egy olyan helyre megyünk, ahol nincs senki, aki valami hasonlót csinál. Akkor nehéz dolgunk van. De mondom, ugyanígy van a külföldiekkel, hogy ha idejönnek, és ott van valami hasonló, amit õk csinálnak, nekik is sokkal könnyebb dolguk van. Hát, azért megy vissza úgy mindenki, hogy vissza akar jönni.

P.Zs: Felnõtt egy olyan generáció, aki ebbe született bele, akinek csak ez van. Pont tegnap gondoltam bele, Yonderboi-jal játszottunk Debrecenben, és miközben ment a buli, azért egymással néha beszélgettünk, és pont ezt mondtuk, hogy milyen jó végülis a fiataloknak, hogy egy ilyen jó buliba eljöhetnek. Mondjuk én amikor ennyi idõs voltam, nem ilyen buli, egyáltalán, alig, semmi...
Q: - Azért ma sem mondhatjuk, hogy csak errõl van szó, sõt, a tv-bõl, a rádióból nem ez...
P.Zs: - Ez mindenhol így van. Ha elmész Franciaországba, ugyanez van. A maxi világ nem ez, ez mindenhol réteg. Csak nem mindenhol ugyanolyan vastagságú.

P.Zs: - Igazából a kemény mag, akit az a zene érdekel, az 4-5-600 ember. Nem több. De ahhoz, hogy 2-3000 ember legyen, ahhoz nagyon sok felõl kellenek még különbözõ emberek, akik nem biztos hogy pont azért jönnek, ami ma este történik, hanem mert hallják, jön a barát is, de hogyha masszívan csak azok, akik direkt arra a programra mennének, az nem több 4-500 embernél. De ez mindenhol így van. Ha elmész New Yorkba, akkor Roni Size játszott 500 embernek. Na ez mondjuk más kérdés, hogy itt sokkal kevesebb program van, koncentráltabb a sûrûség, mivel nem oszlik meg a több bulira, mivel ha egy hétvégén van öt buli, még ha különbözõ mûfajú partik is, ha mondjuk két hasonló van, lehet, hogy az egyik bukik.

P.Zs: Más éjjel egy órakor játszani, mint négy órakor. Sokkal könnyebb játszani négy órakor, mert akkor már nincs rajtad az a nyomás, hogy buli. Nekem még ki kell találni, hogy aznap este mi mûködik - vagy pedig azt mondom, hogy akármi történik, én ezt játszom - azt is lehet úgy csinálni, hogy az is mûködik, hogyha azt úgy játszom le, hogy az most a világ legjobb zenéje, abban a pillanatban, ott, ma este.

P.Zs: Vannak olyan pillanatok, amikor azt érzed, bármi megtörténhet, bármit felrakhatsz. Ezek ritka dolgok különben, nem mindig van így. De Hollandiában is azt mondták, hogy ilyen buli, ami ott volt akkor... Vannak jó DJ-k, és jó zenéket is játszanak, de hogy ilyen buli ritkán van, az... Minus 8 - svájci DJ, a Compostnál jelennek meg ilyen finomabb darabjai, és olyan finomabb zenéket is játszott. Õ játszott elsõre. Aztán a Yonderboi. Aztán a Yonderboi lemezekrõl, aztán a Marcel, és én. Mindez vasárnap délután hattól. És az emberek ott vannak vasárnap délután hatkor, és 11-kor vége van, hazamennek, és másnap tudnak menni dolgozni akár. Itt igazából azért nehezebb a közönség, mert nem tudnak eljönni a sima hétköznapi emberek, akik másnap dolgozni kell menjenek, hanem csak azok tudnak eljönni, akiknek másnap nincs dolguk, vagy éppen majd csak délután lesz. Mert itt egy óra elõtt nincs buli, ott pedig tizenegykor vége volt vasárnap. De hatkor viszont ott van több ezer ember, és másfél kilométer hosszan csak bulik vannak.
Q: Ez csak szokás meg szoktatás kérdése, nem?
P.Zs: Figyelj, mi a Trafóban évek óta csináltuk, most éppen nem csináljuk, de minden héten játszottunk egy nap. Kilenctõl. Pontosan ezért, hogy lehet jönni kilenctõl. Buli van. Szegény Palkó ott van 11 óráig nulla emberrel. Nulla. Nem az, hogy öten vannak, hanem nulla. És az emberek tizenegy után kezdenek el jönni, és a Palkó ott játszik két órát. Teljes energiafecsérlés. Tehát mire megjönnek az emberek, te már holt fáradt vagy, fõleg mert így nagyon nehéz játszani, hogy nincs ott egy lélek se. És még azt se mondhatjuk, hogy nem mehetnének le az emberek, mert el lehet menni, kilenctõl ott van. Nem jön senki. Éjfél, éjfélre aztán tele van és egy órakor pedig mindenki az asztalon.

P.Zs: Olyan zenékkel könnyû bulit csinálni, amirõl tudod, hogy tuti. De olyan zenével, amit lehet, hogy meg se hallgatna... A CD is ilyen egyébként. Direkt olyan zenék is vannak rajta, amit szerintem ha valaki magában felrakna, meg nem hallgatná. De ott, akkor annak kell jönnie.

P.Zs: Más kapcsolatod van a lemezzel akkor, ha te mész utána, ha te találod meg, fizetsz érte, mert... Amennyibe meg kerül egy lemez... Szart nem tudsz megvenni, mert annyi pénz nincs, hogy egy szar lemezt megvegyél... Ez is érdekes, ha egy héten találok tíz nagyon jó lemezt - ami nagyon régen volt -, akkor lehet, hogy a tizenegyediket, amit mondjuk a következõ héten, hogyha csak három jó lemezt találtál, akkor azt ami ott a tizenegyedik lett volna, mivel ott akkor csak három volt, akkor megveszed, mert három lemez, hát, az nem sok minden. Ugyanis hogyha minden héten játszol és nem jutsz új zenékhez, akkor te unod meg legelõször.

Új téma: Tilos Rádió. Rozi a Tilos jövõjét meglehetõsen optimistán vázolja, s az új stúdióról, a májusi indulásról beszél - Zsoltnak kicsit más a véleménye...

P.Zs: Hihetetlen energiák mennek veszendõbe. Teljes, értelmetlen: nem lehet hallani. És közben 24 órát megy. Borzalmas energiákkal. Van, aki egész délután ott van, mert így nem nagyon jönnek az emberek mûsort csinálni - nem lehet hallani.

P.Zs: Nem mi döntöttünk így. És az egész át fog csúszni a pénzbe. Ahogy most... Ha minket elhallgattatnak fél évre, nem tudjuk, hogy mi fog történni, és közben az egész át fog csúszni a pénzbe, a kereskedelmi rádiókba. És pl. ha jön ide egy DJ külföldrõl - most nem is arról beszélek, hogy a Tilos DJ-k elcsúsznak más rádiókhoz - , azért mert mi vagyunk - nem azért, mert X rádió van, hanem mert mi vagyunk, azok nem hozzánk jönnek játszani, hanem X rádióba, mert azt hallgatják.