https://web.archive.org/web/20020805201655/http://itthon.pardey.org/palotai.htm

Köszönet az [itthon] -nak a segítségért!

Palotai Zsolt
A mai magyar zenei élet kiemelkedõ alakja. Sokak szerint Kodály Zoltán óta nem volt ember, aki annyit tett volna a zenei kultúra szintjének emeléséért, mint õ. Itthon nevét a drum and bass-zel azonosítják (ami ellen nem tiltakozik), ám nem árt tudni: a Tilos Rádióban hétfõn 22:00-tõl 23:00-ig tartó népzenei mûsornak is õ volt az egyik mûsorvezetõ-szerkesztõje. A Future Funk Party és a Jövõzene címû mûsora a budapesti kábelcybertérben a 103.7 MHz-es frekvencián szombat hajnalban (0.00 - 6.00) és szombat este (22.00 - 24.00) hallható.

Ha valaki e-mail-t írna, a palotai@ucmg.com, vagy a palotai@tilos.hu címekre teheti meg.